Evet, Katherine.
Uygulamada artı butonuna bastığında,
kahve sayısı artıyor.
Evet, iki bardaktan üç bardağa çıkıyor.
Artı butonuna tekrar bastığında ne oluyor?
Şey, üçte kalıyor aslında.
Evet.
Yani, uygulamada ne kadar artı butonuna
basarsan bas,
kahve sayısı üçte kalıyor.
- Evet.
- Neden böyle?
Sanırım, kodumuzda sadece üç olarak
güncellediğimiz için.
Bunun ötesine gitmedik.
Evet. Bu sayıyı oraya
bir sabit olarak gömdük.
- Evet.
- Bu bana neyi hatırlatıyor biliyor musun?
Neyi?
Üniversitedeki bilgisayar bilimleri hocam
şöyle derdi,
Final projenizi verdiğinizde,
Evet?
Lütfen büyülü sayılar kullanmayın.
Bekle, büyülü sayı da ne?
Üç gibi bir sayı.
- Peki.
- Büyülü bir sayı, çünkü
hesaplamayı kafamızda yapıyoruz,
sonra da bilgisayara aktarıyoruz.
Doğru cevabı ona söylüyoruz.
Evet, bilgisayar kendi hesaplasaydı
daha iyi olurdu.
Bekle.
Hesaplamalardan bahsedecek olursak
- Evet
- Yazmam gerekecek.
Tamam.
Biraz sözde kod yazalım.
Bunun kodunu yazalım.
Bir miktar değişkeni oluşturup
iki değerini verdiğimizi varsay.
Uygulamada artı butonu tıklandığında,
şu anki miktar değerini alacağız, ikiyi.
Üç yapmak için bir ekleyeceğiz ve
bunu yeni değer olarak
miktar değişkeninde saklayacağız.
Artı butonuna tekrar basarsak, mevcut
miktar değişkenini alacağız,
yani üç ve bir ekleyerek dört yapacağız.
Sonrasında da bunu değişkenin içinde
yeni değer olarak saklayacağız.
Bunun gerçek Java kodu da şöyle.
Değişkene ilk değerini veriyoruz.
Eğer butona tekrar basılırsa,
varolan miktar değerini alıyoruz,
bir ekliyoruz,
ve sonucu yeni değer olarak
miktar değişkenine aktarıyoruz.
Kod satırlarını okuduğunuzda,
aklınızda kutuları hayal edebilirsiniz.
Soldan sağa okumaya alışık olsak da
ben her zaman eşittir simgesinin
sağ tarafından okumaya başlarım.
Bu durumda da
miktarın şu anki değeri var.
İki ve üzerine bir ekliyoruz,
üç ediyor.
Sonra da üçü değişkenin içine atıyoruz.
Bu şekilde.
Sağ taraftaki ifadeyi
daha önce öğrenmiştik.
İfadeler değişkenlerden, operatörlerden,
mutlak değerlerden
ve fazlasından oluşabilir.
Tekrar artı butonuna tıklarsak
miktar = miktar + 1 diyebiliriz.
Bu noktada miktarın değeri üç,
bir eklersek dört olur.
Sonra dördü bu şekilde miktar değişkeninin
yeni değeri olarak saklarız.
Basitçe anlatırsak, bilgisayarın
artı butonuna her basılışında
tekrar edebileceği bilinen bir
kalıp oluşturmuş olduk.
Kahve sayısını belirtecek
açık bir değer yazmak yerine
miktar = miktar + 1 yapabiliriz.
Böylece varolan miktardan yola çıkarak
miktarı artırırız.
Bu daha esnek bir yöntem.
Başlangıç miktarını 3 olarak
değiştirmek istedik diyelim,
geri kalan satırları değiştirmemize
gerek kalmazdı
çünkü her seferinde miktarın
güncel değerini kullanırdık,
ama eski yöntemimizde,
miktar değerini 3 yapmak istesek
artı butonuna bastıktan sonra
miktar eşittir 4 diyen bir satır yazmak
ve bunu 5 olarak
güncellemek zorunda kalırdık.
Her seferinde miktarı tamamen yeni
bir sabit değer ile değiştirdiğimizde
bilgisayarın aralarındaki bağlantıyı
anlaması mümkün değil.
Bu yüzden miktarı şu anki değeri
temel alarak güncelliyor ve
tahmin edilebilir şekilde artırıyoruz,
bu sayede bilgisayar her seferinde
artı butonuna basılınca bunu yapabilir.
Bu yaklaşım biçimi kahve sipariş
uygulamamız için çok daha iyi.
Artıya her basışımızda
var olan miktar değerini
bir artırabiliriz.
Kod satırlarını bu kutucuklara yazarak
yazma alıştırması yapın.
Her karakter ve sembole dikkat edin.
İlk defa değişkeni kendisini kullanarak
güncelliyorsunuz, bu yüzden
doğru yazdığınızdan emin olun.
İşiniz bittiğinde, her satır sonrası
şu anki miktarı temsil eden
bu sütunu doldurun.